약사위원회 운영 내규
                       

                                                                                         개정 1983. 9.                                                                                   개정 1985. 3.                                                                                   개정 1994. 3.                                                                                   개정 1995. 9.
                                                                        개정 2001. 3.  
                                                                        개정 2005. 6. 
개정 2009. 6. 
개정 2010. 3.

제 1 조 (명칭) 
 본 위원회는 강남세브란스병원 약사위원회라 칭한다.

제 2 조 (목적)
1. 본 위원회는 본원의 약물사용에 대한 기준과 절차를 규정하여 안전하고 유효한 
   약물 사용을 도모하고자 한다.
2. 본 위원회는 약물 사용을 통한 환자 치료의 질을 향상시켜 합리적인 병원경영에 
   기여하고자 한다. 
3. 본 위원회는 이를 위해 본원의 약물사용 체계를 수립하여, 약품 구매선정, 처방,    조제, 투여 및 평가 등의 약물 사용 제반사항을 관리하고 감독한다.


제 3 조 (구성)
 본 위원회는 임상교수 8-15명의 위촉직 위원과 약제팀장, 보험심사파트장, 구매파트장, 간호수석부장의 당연직 위원으로 구성한다.
 1. 위원회의 위원장과 위원은 병원장이 임명한다.
 2. 위원회의 회무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 위원장이 임명한다.
 3. 위원장 유고시에는 차상급 위원이 위원장의 직무를 대리한다.

제 4 조 (위원의 임기)
 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만 당연직인 경우에는 보직의 재임기간으로 하며, 
 위촉직의 경우에는 연임할 수 있다.

제 5 조 (위원의 임무)
 1. 위원장은 위원회를 통괄한다.
 2. 간사는 위원장을 보좌하며 위원회의 회무를 관장하고 회의록을 작성, 보관한다.
 3. 위원은 제6조의 기능을 수행한다.

제 6 조 (기능)
1. 위원회는 본원의 모든 약물 사용에 대해 다음과 같은 관리 감독 기능을 갖는다.    1) 약품 선정 원칙과 구매공급에 대한 체계 구축
   2) 약물의 안전하고 적정한 보관을 위한 관리 체계 확립 및 관리 감독
   3) 의사지시와 처방에 대한 규정과 처방 체계 확립 및 관리 감독
   4) 환자에게 약품의 정확한 투여를 위한 투약 체계 및 최적의 조제 환경 확립과 
      이를 관리 감독
   5) 내규 및 지침에 따라 모든 약품이 환자에게 안전하게 투여되는지 여부에 관한      관리 감독
   6) 약품사용에 대한 효과와 이상반응 및 투약오류의 모니터링 체계 구축 및 관리       감독
   7) 위 1)~6) 기능을 수행하기 위해 다음과 같은 소위원회를 구성할 수 있다.     ① 함량소위원회는 기존 사용하는 약품의 함량추가약품을 신속히 심의하여 환자        의 복약편리와 경제적인 약물치료를 도모한다      ② 항균제소위원회는 적정한 항균제 사용에 대한 평가와 관리를 한다.
2. 위원회는 6조 1항에 의해 본원에서 처방되는 모든 약물 사용에 대해 적어도 
   1년에 1회 이상 실제 업무를 관련 규정이나 지침에 따라 수행하고 있는지를 관리 
   감독하고 기록한다.

제 7 조 (회의)
1. 정기 약사위원회는 연 4회(2월, 5월, 8월 및 11월. 셋째주 월요일) 개최하며    경구 및 주사 항균제와 진통소염제는 1년에 2회(5월, 11월) 심의한다.    단, 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 임시회의를 소집할 수 있다.
2. 각 소위원회는 다음과 같이 운영된다.
     1) 함량소위원회는 함량추가가 필요한 약품이 있으면 회의를 개최한다. 
     2) 항균제소위원회는 1년에 2회 개최한다.
     3) 각 소위원회의 위원장은 약사위원회 위원 중에서 임명하고 간사는 약사위원회          간사가 맡는다.
     4) 각 소위원회의 회의결과는 정규 약사위원회의에 사후 보고하여 본위원회에서        인준을 받아야 한다.
  
제 8 조 (의결)
1. 위원회 관련 제반회의는 과반수 출석으로 성회되며, 출석위원 과반수의 찬성으로      의결한다. 다만 가부 동수일 경우에는 위원장이 결정한다.
2. 신약 심의 후 통과 여부와 이외의 심의결과(조건부 사용, 보류, 부결 등)를 해당 
   약품 신청자에게 통지한다. 
3. 모든 약사위원회의 회의록은 간사가 작성한 후 전 약사위원들에게 회람하여 수정    후 약사위원장에게 보고 한다.
약사위원회 운영 시행 세칙  
                 개정 1983. 9.                                                                                           개정 1989. 4.                                                                         개정 1991. 4.                                                                        개정 1992. 5.                                                                                         		 개정 1993.10.                                                                      개정 1995. 9.
                                                                     개정 1997.10.
                                                                        개정 2001. 3. 
                                                                        개정 2005. 6.
	개정 2008. 8.
개정 2008.11.
개정 2009. 6.
개정 2010. 10.

제 1 조 (목적)
     
  연세대학교 강남세브란스병원 약사위원회 규정 제 6조의 1항에 관한 사항을 정하는  것을 목적으로 한다.

제 2 조 (신약의 신청 및 구매선정)
   약사위원회는 병원 사명 및 환자 요구 등을 반영하여 최상의 환자 치료가 되도록 원내에서 처방되는 약품을 선정하며 다음의 기준을 준수한다.

제 1항 신약 신청 
1. 신약
     1) 신약이라 함은 본원에서 새로이 사용되는 약품으로 새롭게 개발된 약품
        이나 새로운 적응증이나 약리작용을 가진 약품을 지칭한다.
     2) 신약 신청은 임상각과 및 각위원회의 교수가 해당과장 및 위원장의 결재를 
        받아서 신청한다.
  2. 품절 또는 생산중단 약품 등 대체 약품
    1) 약품 공급이 중단되어 환자치료에 차질이 없도록 하기 위해 품절 또는 
       생산중단 약품을 동일성분으로 대체할 경우, 약제팀장은 대체약품 선정에 관한
       사용과의 의견을 참고하여 약사위원장과 병원장의 결재후 사용하며 차기 
       약사 위원회에 보고한다. 
    2) 단, 동일성분의 약품이 없어서 유사성분 약품으로 대체할 경우에는 긴급약 
       또는 신약으로 신청하도록 한다.
  3. 긴급약품
    1) 긴급약품이라 함은 긴급하게 환자의 진료에 필요한 약품을 지칭한다.
    2) 긴급약품은 신약에 준하여 약사위원장과 병원장의 결재 후 사용하며, 
       긴급약품 신청시 한시적사용 또는 계속사용 여부를 기재하여 신청한다.
     계속사용인 경우 차기 약사위원회에 신약신청을 하고 특별한 사유가 없이      신약신청서 미제출시는 긴급약 사용을 중지한다. 
  4. 신약신청시 동일성분, 동일제형에서 함량이 여러 개 있는 경우는 한 품목으로
     신청하고 약사위원회에서 필요한 함량을 결정한다.
  5. 신약 신청시 기존 사용중인 약품과 대체 신청시에는 다음 조항에 해당하는      사유가 있어야 한다.
    1) 약효 및 약가면에서 장점이 인정되는 경우 
    2) 본원에 유사약품이 많은 경우
  6.  동일성분 약품 신약신청
     1) 원내 사용중인 약품과 동일한 성분, 함량, 제형 (예: 경구제, 주사제 등)은        다른 제조회사 약품으로 신약신청 할 수 없다. 
     2) 다함량 약품의 경우 현재 원내 사용중인 약품의 제조회사에서 해당 함량이         생산될 경우 다른 제조회사 약품으로 신약신청 할 수 없다.  7. 신청이 불가한 경우
     1) 제출된 자료가 불충분하여 심의가 불가능할 때
     2) 부결된 약품으로 6개월이 경과하지 않은 경우
        단, 보류된 약품은 보류 사유가 해결된 후에는 재신청할 수 있다.  
     3) 2회 부결된 약품
  8. 원외처방약품은 원내에 구비하지 않고 외래진료시 원외처방만을 발행하도록     처방코드를 생성하는 약품으로 향후 2년간 원내사용 약품으로 신청할 수 없다.      단, 원외처방약품을 사용중인 환자가 입원한 경우 원내 유사효능 약품이 없어      환자 치료에 지장이 초래될 경우 긴급약으로 사용할 수 있으며 그 이후 긴급약      관리에 따른다.

제 2항 신약 심의
  1. 신약심의는 정기 약사위원회 심의를 원칙으로 하며 심의대상은 본원에서 원내     및 원외로 처방되는 모든 약품이다. 
  2. 신약심의는 약사위원회 개최 4주 전 금요일까지 접수된 약품에 한정 한다.
  3. 신약 심의시 신약 선정 및 제외 기준을 준수한다.     1) 선정기준 : 약품의 안전성, 유효성 및 경제성을 고려하며 그 세부 사항은         다음과 같다.      ① 안전성 : 안전하게 투여하기 위해 이상반응 등에 대한 자료는 3차 문헌,          의학정보 database, 권위 있는 논문, FDA 안전성 정보 등의 자료를          참고하여 심의한다.        ② 유효성 : 치료효과를 심의하기 위해서 3차 문헌, 의학정보 database,          권위 있는 논문, 타병원 사용례 등의 자료를 참고하여 심의한다.        i) 	새로운 약리기전의 약물로, 안전하면서도 새로운 치료 효과가 있는 경우        ii) 	기존에 사용 중인 유사제제보다 치료 효과가 우수한 경우
        iii)	기존에 원내 사용 중인 약품보다 사용상의 이점이 있는 경우      ③ 경제성 : 기존에 사용 중인 유사제제와 약가 및 1일 약가 등을 비교한다.         그러나, 신약 심의시 우선되는 기준은 안전성과 유효성이다.     
  4. 함량소위원회 심의 원칙은 다음과 같다.
    1) 심의 대상은 본원 사용 중인 단일 성분 제제와 동일회사에서 판매하는 동일        제형, 동일 성분 함량의 약품이다.       단, 동일 제형이더라도 복합제제이거나 허가 적응증 또는 용법?용량이 변경된 
       약품(예: 서방형제제, 속효성제제, 구강내 붕해정 등)은 정기약사위원회의 심의       대상이다. 
     2) 선정기준 
	① 기 사용 중인 약품보다 환자 복용시 혹은 약국 조제시 편의성 개선이           인정되는 경우
	② 기 사용 중인 약품이 저함량 배수처방에 의해 다량의 보험삭감이 발생한         경우
	③ 기 사용 중인 약품의 최근 처방 현황 중 처방 용량별 추이를 조사          분석하여, 심의하는 약품의 함량이 차지하는 비중을 감안하여 사례별로          심의함.
  5. 경구 및 주사 항균제와 진통소염제의 심의원칙은 다음과 같다.
     1) 항균제소위원회에서 균주의 내성, 보험삭감 여부 및 이상반응 등을 평가하여 
        항균제 사용에 대한 평가와 관리를 하며 원내사용 항균제를 검토한다. 
     2) 항균제 및 소염진통제의 품목수는 약품의 소모량 및 소모부진 품목 등을 고려        하여 결정하며 현재 사용 중인 약품수가 많을 경우 대체함을 원칙으로 한다.
     3) 항균제 사용에 제한이 필요한 경우는 관리항균제로 지정한다.
  6. 신약으로 선정된 약품은 신약모니터링 대상이 되며, 약사위원회에서는 약품별로       모니터링 기간과 방법을 정하고 모니터링 보고서를 평가하여 계속 사용 여부를   
     최종 결정한다.
  7. 신약 신청자가 이전에 본인이 신청 후 사용중인 신약에 대해 특별한 사유없이      모니터링 보고서를 제출하지 않은 경우에는 해당 신약심의시 약품의      필요성이 인정되더라도 통과될 수 없다. 단, 기존에 미제출된 신약 모니터링      보고서를 제출하는 조건으로 통과될 수는 있다.
  8. 약품 심의시 사용상의 제한이 필요한 약품은 전문임상과의 승인 후 사용하도록 
    결정한다. 
  9. 약사위원회 위원은 본인이 신청한 신약심의에는 참여할 수 없다. 
  10. 약사위원회에서 신약으로 결정된 약품은 약사위원장-병원장의 결제를 득한 후      구매한다. 구매 후 약제팀에서 해당약품을 전산 database에 입력한 후 약품정보     와 신규사용 안내를 E-mail로 공지하면 해당약품을 사용할 수 있다.
제 3항. 신약 모니터링
  1. 약사위원회에서 약품별로 정한 모니터링 기간과 방법에 따라 의사, 약사, 
     간호사는 다음 사항을 수행한다.
    1) 의사 
      ① 약품의 적응증 및 보험인정기준, 용법 용량을 확인한 후 처방한다.
      ② 신약의 효능 및 이상반응 관찰을 위해 권장되는 Lab test를 처방하고 
         그 결과를 확인한다.
      ③ 이상반응 발생시 ADR팀에 보고한다. 
    2) 약사
      ① 신약모니터링 대상 약품의 안전한 처방과 조제 및 투약을 위해 약품 정보를 
         data base에 등록한다.
      ② 효능 및 이상반응을 모니터링하기 위한 Lab test 항목을 data base에
         등록한다.
      ③ 신약정보 공지시 신약모니터링 기준을 함께 공지한다.
      ④ 약품의 적응증, 용법 용량을 확인한 후 조제하고 처방 결과를 약사위원회에 
         보고한다.
      ⑤ 이상반응 발생시 ADR팀에 보고한다. 
    3) 간호사
      ① 약품의 적응증, 용법 용량을 확인한 후 신약을 투여한다.
      ② 신약 투여 후 환자의 증상과 이상반응을 관찰하며 이상반응 발생시          주치의에게 알리고 ADR팀에 보고한다. 
  2. 신청자는 다음의 항목을 약사위원회에서 정한 기간동안 모니터링하여 약사위원회
     에 보고한다. 
     1) 용량 및 용법, 적응증이 포함된 처방현황
     2) 이상반응
     3) Lab test 결과 이상 수치값(abnormal level) 발생율
  3. 신청자 및 처방의는 신약모니터링 대상 약품 사용 중 이상반응을 인지한 경우는      의사, 간호사 및 약사로 구성된 ADR팀에 보고한다. 

제 4항 약품 목록 관리
1. 약품 목록은 원내 또는 원외로 처방 가능한 약품들의 총칭이다.    단, 임상시험약은 별도 규정에 따른다.
2. 약품 목록의 등재 및 삭제는 약사위원회의 결정에 따른다.
3. 약제팀장은 약품 목록의 월별 약품 사용량을 조사하며, 약품 사용량 조사 자료는
  약사위원회 심의시 참고 자료로 활용한다.
4. 약품 목록은 안전성과 유효성에 기반하여 매년 검토하고 관리한다.
5. 소모부진 약품 목록은 다음과 같이 관리한다.
  1) 약제팀장은 최근 6개월간 소모가 부진하여 약품 재고가 적정기간을 넘길 수 
     있는 약품을 3개월마다 약사위원회에 보고한다.
  2) 약사위원장은 소모부진으로 보고된 약품을 신청교수 및 임상 각과에 1차 
     통보하고, 차기 약사위원회에서 심의하여 소모부진 약품과 사용 중지
     여부를 최종 결정한다.
  3) 소모부진약품을 신청한 교수에 대해서는 차기 약사위원회에서 소모부진 
     판정 후 6개월간 유사약품에 대한 신약 신청에 제한을 두며, 사용중지된 약품
     은 특별한 사유가 없는 한 재사용 신청을 불허한다.
  4) 특수약품 및 희귀 의약품은 소모가 부진하더라도 약사위원회에서 심의하여      소모부진약품에서 제외한다.
 6. 약품 목록의 변경이 있을 경우 공문이나 이메일 등을 통해 원내 회람한다.
 7. 신약심의시 성상 참고자료로 제공받은 샘플약은 환자에게 투약하지 않고 별도     분리 보관한다.
제 3 조 (약품의 보관)
 1. 모든 약품은 안전성과 안정성을 유지할 수 있도록 제품에서 규정한 보관 및 
    저장방법을 준수하여 적정한 환경에서 보관 관리한다.
 2. 약품을 비치하거나 보관하는 장소는 외부인의 출입을 제한하기 위한 시설이나 
    장치를 설치한다. 
 3. 약품별 보관은 다음과 같은 관련 규정에 따른다.
    : 고위험군 약품 안전 사용 내규, 임상시험약 관리 내규, 약품의 일반관리지침,      응급약품 관리지침, 마약류(마약, 향정신성의약품) 관련 법규 및 지침, 희귀 의약     품 관리 관련 법규 등 관련 약물관리 규정에 따른다.
 4. 안전성 및 유효성에 결함이 있는 약품은 즉시 공지하여 회수하고 사용을 중지한    후 해당약품을 전량 반품, 교품처리한다.

제 4 조  (약품의 처방) 
 1. 모든 약품은 의사의 처방에 의해 조제 및 투약, 투여되며 본원의 “안전한 
    약처방과 조제, 투약을 위한 내규”에 따른다.  
 2. 항균제 처방은 원내 항균제 사용지침을 준수하며 관리항생제는 감염내과(소아는
    소아청소년과)의 협진후 사용하며 항균제 사용은 항균제 소위원회에서 평가 및 
    관리한다.
 3. 적응증이나 용법, 용량이 제한적이고 오 ? 남용시 내성이나 이상반응이 발생할 수 
   있는 약품은 전문임상과의 협진 후에 사용한다.
     ① 엔브렐 주, 휴미라 주 : 류마티스내과	
 4. 약품 처방시 이용 가능한 약품 정보원은 다음과 같다.    : 본원 EHR 및 팜밴의 약품정보조회, 원내 의약품집, 뉴스레터 등.

제 5 조 (약품의 준비 및 조제)
  1. 약사는 의사의 약처방을 조제 전에 검토한다.
  2. 모든 약은 청결하고 안전한 환경에서 준비되고 조제되어 효과 있고 안전한 약품
    사용이 되도록 한다.
  3. 약품의 조제는 약제팀 조제관련 업무지침에 따른다.
  4. 조제된 모든 약품은 해당 환자에게 정확하게 투여하기 위해 용량, 용법, 주의사항 
     등을 기재하여 투약한다. 

제 6 조 (약품의 투여) 
  약품을 올바르고 안전하게 투여하기 위해 “안전한 약처방과 조제, 투약을 위한 내  규”에 따라 다음의 항목을 준수한다.

  1. 올바른 투여를 위해 환자 확인은 원내 정확한 환자 확인 규정에 따라 두 번 
     확인하여 올바르게 투약한다.
  2. 자가약 투여는 원내 자가약품 관리 내규에 따른다.

제 7 조 (약품사용의 모니터링)
  1. 모든 약품은 안전하고 유효하게 사용하기 위해 환자의 증상과 이상반응을 
     모니터링하고 기록한다. 단, 신약은 본 세칙 제 2조 3항에 따른다.
  2. 약품사용 모니터링을 위해 고위험군 약품이거나 고가의 약품 또는 삭감이 많이        발생하는 약품 중 약사위원회에서 품목을 선정하여 모니터링한다.
  3. 약품사용 중 발생된 이상반응은 ADR 팀에 보고된다.
  4. 보고된 이상반응은 원내 ADR 모니터링팅 운영 내규 및 시행세칙에 따라 
    관리한다.
  5. 투약 오류의 보고 
   1) Medication error는 Near miss를 포함하여 약품 투여시 부적절한 의약품 
     사용으로 환자에게 해가 되는 예방이 가능한 모든 사건으로, 원내 사건사고보고
     내규과 안전한 약사용을 위한 모니터링 내규 및 사용부서의 관리 지침에 따른다.
   2) 약품의 처방, 조제 및 투약 단계에서 systemic medication error를 줄이기 
      위한 전산 시스템을 구축하고 정기적으로 업데이트한다.
  6. 건강 보험 삭감 약품 관리
    1) 보험심사파트장은 건강 보험 삭감 내용 및 동향을 사용과에 통보하고 정기약사       위원회에 보고한다.
    2) 보험심사파트장은 건강 보험에서 다량 삭감된 약품을 약제팀장에게 통보하고       약제팀장은 차기 약사위원회에 보고하며 약사위원회가 심의하여 약사위원장과       병원장의 결재 후 사용을 중지할 수 있다.   7. 철회 약품 관리
    1) 철회약품은 안전성과 유효성의 이유로 사용이 중지된 약품이다.
    2) 철회약품에 대해 약제팀은 해당약품을 원내와 외부약국에 즉시 공지하여 회수       하고 약사위원장-병원장 결재를 득하여 사용을 중지한다. 약제팀은 해당약품을       전량 반품 또는 교품하고 해당기관에서 통보된 결정사항에 따른 후 차기 약사       위원회에 보고한다.
